Τ. Lucnss'ru ‘CARI DE RERUM NA‘r. Lm. 1.

piam facere non possent, ut notat Al-
cintus rupimus· juris, 8. 19. Lami».
Signa maus dmm] Ridicule Pius
in Aunot. post e. v. exponit de ferra-
mentis ostium pulsantibus, effigiem
humanam vel ferinam habentibus,
‘quod idem etin Notis suis ad Lucre·
tium inculcavit, aliquid tamen iu flue
videns, quum ad simulachra numi-
num, portarum et urbium praesidum,
petius censet referendum; quod et
praeter alios docet Turneb. Λᾶν. 18.
6. et 25. 1. Legitur et mnus exeras,
quod Ed. Bas. iu margine etiam ag-
noscit. quod significaret eam manuum
partem quae in signis ex vestimentis
prominere videbatur. Nam certe, li-
cet plus religionis et honoris in dex-
tra simulacri manu, tamen prae mul-
titudine salutantum etiam laeva ma·
nns minui necesse habuit. Imo et
barbam et mentum, et quodcunque
vestibus eminebat, praehendebant3
uti singulari loco docet Cicero 4. in
Verr. cap. 4⁰. de Templo Agrigenti-
ne: ‘ Ibi est ex aere simulacrum, ip·
sius Herculis, quo non facile quid-
quam dixerim me vidisse pulchrius,
tametsi non tam multum inistis rebus
intelligo, quam muita vidi; usque co,
judices, ut rictum ejus ac mentum
paullo sit attritius, quod in precibus
et gratulationibus uon solum id ve·
norati, verum etiam oseulari solent.'
Hac. Legunt qnidam manus extrue
promeres.- hoc est marculus ferreus
ostiarius: qui figuratus in similitudi·
nem manus, et, ut nunc fit, usum pul-
tandi foribus praestat. Exim pro ex-
teras dicimus sicuti dextras pro dex-
teras. Sunt qui referunt ad statuas
formatas in similitudinem habitus pa-
cificatoris: qui porrecta mauu dex-
tra pacem largiri videbant: super
qua re Quintilian. et Papinianus SylV.
1. 16. ‘Juvat era tueri Misia uotis
belli placidamque gerentia pacem.’
Tale etiam ahenum bodie pacificato-
rem agens visitur iu foro Ticinensiz
qnam regem censerem vulgo dicunt,

947

que appellatio Trajauo vel Antonino
quadrat. Erit Lucretii seusus: qua
signa abens, hoc est, aereasimulacra,
ostendant manus dextras, quas por·
rigunt ad pacem indicandam: se sa·
intantum, qni osculantium et con·
junctione manus salutem reddentium
contactu, ostendunt tacite aevo carpi
et attenuas-iz quoniam sentimus quod
decreverunt3 sed quando et qua in·
juria, minime. Pius. Quas oscula-
bantur qui ex urbe exibant, et qui
peregre iu urbem redibant. Lamb.
Intelligit Deorum tutelarium sigua,
quorum manum dextram qni exirent
ex urbe, et qui ingrederentur, oscu-
lari solebant, idque boni ominis causa.
neque tamen ullus, quod sciam, vete·
ris scriptoris locus ad id demonstran·
dum affertur3 sed ita res describitur,
ut minime dubia videri debeat. Cur
autem dextram petius oscularentur,
quam laevam, habes Varronem qui do·
ceat inexcerptis ex Servio in AEn. 1.
Fab. Exti-us in margine apponit Gi-
fanius, forsan pro exertas ant promi-
nentes: sic apud Lucretium lib. 4.
vs. 278. exirm-ia lux pro esterna, vel
extrinseca. Versum sequentem nou
agnoscit Β. emeli.

819 δορα animatam tuctu] Hujus
salutandi moris infinita sunt apud La·
tinos scriptores exempla: ex quibus
licet pauca degustemus. Cic. epist.
ad Brutum: ‘ Haec scripsi in ipsa
turba matutlnae salutationis! Qu.
Frater de pet. consul. ‘ Deductorum
officium majus est, quam salutato-
rum! virg. Georg. 2. 462. ‘ Sinon
ingentem foribus donnus alta superbis
Mane salutantum totis vomit aedibus
undam: At secura quies, et nescia
fallere vita-⁹ Mart. 4. 8. ‘ Prima sa·
lutauteis atque altera distinet liora,
Exercet raucos tertia causidicos.’
Lamb.

320 Sunt detrita] Sic conjectura
ductus scripsi. lu libris ferez siat.

Cum sint dein] Sic habeut omues

