ANIMADVERSIO
JOANNIS NARDII

DE FUNERIBUS ATHENIENSIUM'. .

Ansam· Athenienses, ⁸unde humanitus, doctrina, religio, fruges, juro, lego orta
ntqne in omnes tenu distributa putantur, b ‘ Et recreaverunt vitum, legesque rogn-
runt,' lucretio Auctore ε quibus tumen nil antiquius, sut religiosius fuisse videtur,
quam juste mortuis persolvere, iis praesertim qui fortiter pro putria pugnando oeci·
dissent. ‘Quapropter gravissime olim in transgressores animadverterunt, ⁴ decemque
inperatores suos, et quidem n pulcherrimo victoris venientes, eupitnli judicio ex·
eeptos necarunt, quod militum corpora, lieet saevitis muris interpellante. sepultum
mundare non potuissent, sed in fluetus neeessitste edocti projecissent? ‘Cautior
chsbxiss Atheniensis, maritimarum copiarum du‘x, pmlligntissd Nuon, inque sugam
versis lacedemoniis. totus suit in legendis suorum, qui oeciderunt, cadaveribus, me-
tuens populi superstitionem: cum tsmen, nisi cunctatus, facile universnm hostium
classem delevisset. Et mein, egregius Atheniensium impes-ntor, jussit univessnm
exereitum subsistere, nt duos tuntum peremtos milites sepultum mandaret. Mnjus
est, quod refert ‘Isocrates de Adrasto Argi Rege 3hic enim, nb expeditione ndvetsus
Thebanos infortunatus, cum eos, qui in Thebano bello mortni esunt, recipere non
posset, Atlmnienses, Theseumque rogavit, ut communi infortunio opitularetur, neo
despiceret eos, qui, in bello desiderati, Funere et pompe onmem, nec veterem eon·
suetudinem, patriusque violandas indicans. Verum neque spe sua stum-nti foere·
Suscepto namque bello pro his, qui mortem oppetierunt adversus Thebanos, impug-
nunnt illos. eoiigemntque, ut defunctos vits justo Funeri sepultumque redderent.
Minus me movet Cimonis pietas, qui, ut Miltisdem parentem humaret, ipse vinnula
patei-ns induit. Hane vero pietatem non in eos tantum erogabant, qui proptio
sangnine publico soeuritsti litsvernnt, verum et in contribules, nulliusque paeni
hmines, quorum propinquos cogere potent Demsi-ebus, vel enm populo tndem

NOTAE
*cic-om. pronsc. Mu. liban-em.
δ anr. tib. vn. ἅ Diod. Sic. Bibl. 1. xv.

⁸ Xenopb. l. p. Rerum Grec. an. θ In Panegyr. et tlibi.

